# 线程和进程

Linux 中的线程就是一种轻量级进程，这和 rCore 中是不太一样的——线程创建是通过 `clone()`/`fork()` 系统调用完成的。

从 musl 的 pthread 源码中确实可以发现是进行了 `clone()` 系统调用的。

暂时而言，我倾向于线程和进程作为不同的结构，即 TCB 和 PCB，而非 Linux 的轻量级进程方式。

具体而言，每个进程至少有一个主线程，还可以有多个额外的线程。线程会持有进程的弱引用。

目前还不知道能否保持这种语义，同时兼容于 Linux 的接口

## 进程和线程的生命周期

__注意__：以下是假设了主线程和进程同生共死，实际上，主线程若调用 `pthread_exit()`，进程仍未结束，其他线程也好好地活着。不过，Rust 的标准库其实也假设了主线程和进程的同命关系。

1. 最初的进程来自于 `INITPROC`，它与系统同命
2. 之后的所有进程都是从先前的进程中派生出来的
3. 所以形成了一个严格的树形结构
4. 但注意，父进程并不决定子进程的生死，父进程先于子进程死去的话，子进程会被交给 `INITPROC`
5. 可能对进程具有引用的地方包括
   1. `INITPROC` 的单例
   2. 父进程引用子进程
   3. 线程引用进程
6. 进程死去分为两阶段发生：主线程的 `sys_exit()` 以及父进程的 wait（如果主线程调用了 `pthread_exit()` 呢？）
   1. `sys_exit()` 之后，进程其实基本上就是死了，等待父进程回收某些资源（内核栈）而已，包括线程都被清理了，所以线程对进程的引用都已经不存在了
   2. 父进程 wait 之后，父进程对子进程的引用也没有了，也就是说，进程控制块正式销毁

所以可以看到进程的生命周期是非常明确的，其销毁的时机也是确定的。因此不使用 `Arc` 进行生命周期的管理是理论可行的。

至于线程，在当前的模型中，主线程与进程绑定，主线程退出进程就退出并等待销毁。而且线程必然是依赖于某个进程而存在的。

1. 每个进程至少有一个线程，也就是主线程
2. 其后的所有线程都派生自主线程
3. 但出了主线程有些特殊之外，所有线程都是平等的，没有父子关系
4. 可能对线程具有引用的地方包括：
   1. `TaskManager` 的 `ready_queue`
   2. 进程对线程的引用（拥有）
   3. `Processor` 的引用，表示处理器当前执行的线程
   4. 用于定时或者睡眠的 `TimerCondVar` 中。注意，这里的线程有可能是直到定时结束才销毁，而非进程退出时销毁。
5. 线程死去是三阶段的
   1. 退出可能是自己调用了 `__exit_curr_and_run_next()`，也可能是主线程退出了
   2. 进程退出时，释放用户栈等资源
   3. 进程销毁时，释放所有对线程的引用，一般而言线程这时候就销毁了
6. 而无论是哪种退出，此时 `TaskManager` 和 `Processor` 都不再持有引用。
7. 但是，`TimerCondVar` 仍然可能引用，这部分的处理有待商榷，如果可以消除这种引用的话是有一定好处的

总之，不考虑 `TimerCondVar` 的话，线程的生命周期也是明确的：在进程销毁时，线程一般也就销毁了。

不过这样有个问题，那就是某个线程实质上的销毁太晚了。

理论上而言，线程调用 `__exit_curr_and_run_next()` 之后是不可以立刻销毁的，因为还在内核态，还要用它的内核栈。

然而，内核栈切换之后，再去销毁该线程应该是没有问题的，不过这边不清楚怎么做，有待商榷。
